ᾗ. vau. DE cauci-2 ET ΡΑιιιο 179

tores Romanis Pontificibus et Patriarchis concesserunt3
et processu temporis factum esse, ut veluti sacrum orna-
mentum, et plenitudinis officii pontificalis symbolum ha-
beretur.

Aliqui contra putant, S. Linum, qui ann. 69 Sum-
mum Pontificatum tenuit, auctorem pallii extitisse: liber
vero pontificalis tradit, S. Marcum Pontificem instituisse,
ut Episcopus OstiensiS, qui consecrat Episcopum Urbis 9
pallio uteretur. Quae quidem opinio, quoniam apocryphis
et imbecillibus monumentis nititur, plerisque omnibus non
probatur.

Verum ex opinionum discrepantia satis intelligitur,
certum monumentum nullum extare, quo vera origo pallii
perspecta, planeque cognita habeatur. Illud vero certum
est, quod veteres scriptores omnes, qui de pallio loquuti
sunt, non illud ornamentum profanum, sed sacram vestem9
signumque rei sacrae fuisse testantur: quae testimonia
faciunt contra opinionem eorum, qui pallium Imperatori-
bus acceptum referunt. Sic acta Metrophanis Patriarchae
Constantinopolitani apud Photium biblioth. cod. 256 re-
ferunt, eum, postquam senio confectus rogante Constan-
tino Magno successorem Alexandrum sibi designaverat,
pallium in sacra mensa deposuisse 9 ut successori trade-
retur. Igitur pallium regnante etiam Constantino Magno,
quem primum ejusdem auctorem ostentant, inter sacras
vestes recensebatur. Saeculo vero V Isidorus monachus
et Presbyter Ageyptius lib. I epist. 136 haec habet:
Episcopi pallium, non e lino, secl e lana confectum, ovis
pellem denotat, quam aberrantem quaerens Dominus in

