§- ν. ΒΕ POTESTATE LEGUM renssunanrn 21

mis non ordinandis, de neophytis non evehendis, de
modo judicandi Presbyteros, de connubiiS, deque aliis id
genus inultiS‚ quae ad externam Ecclesiae disciplinam
spectant.

Successores etiam Apostolorum ubique et semper ea
potestate usi sunt. Nimis longum esset canones, hoc est,
leges ac decreta, sive a Conciliis generalibus et particu-
laribuS, sive a Summis Pontificibus condita et promul-
gata recensere, ex quibus Corpus Juris Canonici confla-
tum est.

Ipsi summi Principes hanc nativam propriamque Ec-
clesiae potestatem agnoverunt. Si civiles leqesj inquit
Justinianus in praef. Nov. 127, quarum potestatem ⁷20-
bis Deus pro sua in homines beniqnitatc credidit, fir-
mas ab hominibus custodiri ad obedientium securitatem
studemus3 quanto plus studii adhibe-re debemus circa
sacrorum canonum, et divinarum legum custodiam, quae
super salute animarum nostrarum definitae sum? Et
cap. 1: Si enim illa, quae a laicis peccantur, qenero-
les leyes ⁴non concedunt extra inquisitionem et vincli-
ctam manere, ‘quomodo α S. Apostolis et Patribus super
omnium hominum salute canonica statuta despici patie-
mur?

Ea proinde est vis et potestas legum ecclesiasticarum,
ut iis, quos respiciunt, obtemperandi necessitatem impo-
nant. Nam illis Christi verbis (Lucae 16) - Qui vos
audit, me audi& qui vos spernit, mc spernit - apertis-
sime significatur, Rectoribus Ecclesiae perinde ac ipsi

Deo obtemperandum esse. Annuus enim est obedire, obtem-
φὴ

