§- xxxv. DE conon„ GENERAL. CELEBRA'monE 83

ritatibus fidei investigandis atque definiendis in errorem
laberetur. At vero postquam Concilium definivit, nullus
dubitandi locus relinquitur, quin Concilium in suis defi-
nitionibus diligentiam ‘et sufficiens examen adhibuerit.
Nam, ut optime disserit Melcliior Canus lib. V de loc.
theol. cap. 5 quaest. 3 , Deus suaviter omnia disponit,
simulque prospicit et finem, et media ad finem necessaria.
Quod si semel haereticis lianc licentiam pertnittimuS, ut
in quaestionem vocent, *nimi Ecclesiae jndices eam diligen-
tiam et curant adhibuerint, qua opus erat, ‘nt quaestio
via et ration-e finiretur, ecquis acleo caecas est qui non
videat, omnia mox Pontificum Conciliorainque judicia
labefactari ,9

§. 36.
DE CONCILIORUM GENERALIUM CONFIRMATIONE

Eugenius IV in decreto super unione Jacobitarum:
Suscipit) ait, sancta Romana Ecclesia omnes universales
Synoclos auctoritate Romani Pontifices legitime congrega-
tas, ac celebrataS, et confirmatas, Non dixit congregatas
ac celeb1·ataS‚ sed etiam coNFIRMATAs‚ nt ostenderet Con-
cilia generalia, nisi a Romano Pontifice confirmentur,
illegitima esse, idest vacua pondere et auctoritate. Itaque
ad robur, ad firmitatem, et complementum Conciliornm
necesse est, ut iis, quae 2definita decretaque a Conciliis
fuerunt, Pontifex suo assensu accedat, eaque rata habeat,
suaque auctoritate confirmet.

Cujus quidem confirmationis necessitas ex ipsa Conci-

