§- vai. DE cousTiTUTiomssos APOSTomcls 107

qui has Constitutiones ΙΙΙ aut IV saeculo vulgatas fuisse
existimant, eo quod Patres priorum saeculorum, et in
primis S. Justinus Martyl‘, S. benacus, Clemens Ale-
xandrinus, Tertullianus, Origines, aliique hisce Constitu-
tionibuS, data licet occasione9 numquam usi sunt, usuri
certe9 si extitissent3 nisi forte dicere velimus illarum
nunquam meminisse, quia apocryphae habelmntur. At
quaecumque fuerit hujusmodi silentii causa, illud continuo
seqnitur, minime audiendos esse, qui Apostolos aut S.
Clementem earumdem auctores praedicaverunt. Haec
enucleanda putavimus, ut manifestum sit, nullam certam
exploratamque auctoritatem his Constitutionibus tribuen-
dam esse.

§- 47.
DE CANONIBUS APOSTOLORUM

Postremo capiti libri octavi Apostolicarum Constitu-
tionum collectio quaedam canonum subjicitur, qui Aposto-
lorum vulgo dicuntur, eaque collectio al) eodem S.
Clemente facta fuisse perhibetur. De hisce vero canonibus
rectum judicium proferre difficilius sane est, cum sententias
invicem pugnantes offendamus. Eos canones Apostolicos
vocant Constantinus Imperator, Synodus Constantino-
politana sub Nectario‚ Concilium Ephesinum‚ Theodosius
et Justinianus, quod observat De Marca {le Concord.
Sacerd. et Imp. lib. 3 cap. 2. Sed omnium maxime S.
Joannes Damascenus lib. IV de fide orth, cap. 17 non
dubitavit, canones Apostolicos tamquam al) Apostolis

