ΙΙΙ

Quibus de causis Summus Pontifex Leo XII Constitu-
tutioue edita Quod (lirina Sapientia, qua rationem stu-
diorum iu tota ditione ecclesiastica moderatus est,
peculiarem cathedram Institutionum Juris Publici Eccle-
siastici in magnis Lyceis Romano et Bononiensi constituit.

Qua Constitutione promulgata„ cum animadvertissem
Italorum extitisse neminem, qui Juris Publici Ecclesiastici
Institutiones in scholarum usum edidisset, huic operi
manus admovere coepi9 et has Institutiones, videlicet
prima Juris Publici Ecclesiastici elementa conscripsi„ et
sunt veluti pars dogmatica Juris Canonici, eaque nuper
edidi in gratiam adolescentium, qui in Anximano Ven.
Seminario et Nobili Collegio Campana instituuntur.

Nunc earumdem Institutionum haec altera editio iu
lucem prodit multis in locis aucta, eaque in tres libros
distributa, quorum

Ι. De Statu Ecclesiae.

ΙΙ. De Ecclesiae RectoribuS.

ΙΙΙ. Β6 Personis et Rebus potestati Ecclesiae sub-
jectis,

Veruntamen operae pretium duxi de ‚Iure Canonico
generatim, de Fontibus ejusdem Juris, deque Sacrorum
Canonum Collectionibus notiones aliquas praeponere, qui-
bus ad haec studia rite colenda tironum mentes imbui et
praeparari omnino debent.

Cum in hoc opus incumberem, mihi semper versata
sunt ante oculos ea verba Justiniani Inst. de J. et J. 3.
2: Jura ita videmur posse tradi commodissime, si primo
levi ac simplici ria, post deinde diliqentissz’mu alque

