ἓ. xLllt. DE PATmAncisss 171

monicae II. Agla (lenique de Romano EpiscopO, qui loli
occidenti praeerat, ut colliqitur θα) Sancto Basilio epi-
stola 10, ecc Sancm Augustino lib. 1 contra Iulianum
cap. 2, ea: Sancto Hieronymo in epistola acl Marcum et in
lib. adversus Viqilcmtimn, et eoc Innocentio I in epistola
acl Decentium Eugyubinurn Episcopum. Ayit, inquam, de
Romano Pontifice, cui septem vel octo Dioeceses subjicie-
bantur, nimirum (luae in Italia, solidum Illyricum, quod
eae una Dioecesi postea in duas discerptum est, Galliae,
Britanniae, Hispaniae, et Africa. Itaque canon sextus
Nicaen-z' Concilii ayz'c de EpiscopiS, qui Dioecesim requnt,
id est multas provincias, et quibus subsunt plures Metro-
politani .· ac proinde non agit de simplicibus Metropolita-
πίε, sed de PatriarchiS.

Altera opinio eornm est, qni censent, patriarchas et
Metropolitas jure divino institutos Opinio omnino fals33
nam catholici Doctores omnes consentiunt, graduum et
potestatis inter Episcopos distinctionem a Christo institu-
tam non esse, adeoque Episcopos divino jure esse pares
inter se ordine et potestate. Ratum illud, ait Thomassi-
nus de vet. et nov. Eccl. discipl. p. 1. lib. cap. 7, cer-
tumque est, jure divino niti Principatum Episcoporum in
privatis DioecesibuS, tum Papae snper Episcopos omnes
orbis: cuin llIetropolz'tanoruin, Eoearchorum, Patriarclza-
rumque auctoritas ecclesiastica ab institutione oriqinem
ducat. Quare Dupinius de antiq. Eccl. discipl. diss, 1
§- 6: Metropoliticain, inquit, aut patriarch-icam diqni-
tatem a Christo institutam. fuisse, nicrum commentum est,
quod ne verisimilitudinis uidem ⁴umbram habet.

