§. xv. DE Fini: PamATUs 57

Petrus omnium primus rebus omnibus se abdicavit3 vel
eximiae ejus fidei, quia primus in Christo divinitatem
agnovit et confessus est3 vel ferventi amori, quia Chri-
stum plus ceteris diligebat. Sed quaestio proposita est3
quid fuit causae, cur Primatum Christus instituerit? Jam
vero Primatum a Christo institutum esse, ut catholicae
Ecclesiae unitas formaretur, sartaque tecta custodiretur,
ex perpetua et luculenta SS. Patrum traditione certum
est. benaci, Hieronymi, Leonis Magni, aliorumque Patrum
testimonia longum esset referre, eaque legi poterunt apud
Petrum Ballerini in aureo libro De ci et ratione Pri-
matus cap. 13. Quamobrem Catechismus Romanus ad
art. 9. Symboli ὃ. 12 praeclare et verissime tradidit:
Fuit illa omnium Patriam ratio et sententia consentiens,
hoc visibile Caput (Romanum Pontificem) acl unitatem
Ecclesiae constituendam et conservandam necessa-rium
fuisse. Sane Christus Dominus non plures, sed unam
Ecclesiam constituit3 primaque et potior Ecclesiae prae-
rogativa in unitate posita est, quod Synodus Constanti-
nopolitana I in Symbolo Fidei definivit. Nulla autem
unitas esse potest, aut excogitari, nisi unus et certus sit:
EpiscopuS‚ cui reliqui Pastores et fideles adhaerere et
subesse teneantur. Itaque ChristuS‚ ait Cyprianus lib. de
Unit. , ut unitatem manifestaret, unam Cathedrarn con-
stituit, et unitatis ejusdem oriqinein ab uno incipientem
sua auctoritate disposuit ..... et Primatas Petro da-
tur, ut una Christi Ecclesia, ct Catltecira una monstre-
tur. Et Optatus Milevitanus lib. 2 contra Parmenianum:
Neqare non potes Petro Cathedram. Episcopalein primo

