§. vn. DE JURISPR. EGCLESIASTIGA 13

Conjecturis autem ad percipiendam Legislatoris mentem
opus est, si verba sint flexiloqua‚ non connexa, involuta9
aut si partes orationis sibi invicem repugnare videantur.
Tum enim occasio9 sive ratio9 ob quam lex condita fuit,
et adjuncta personarum, locorum, ac temporum investi-
ganda sunt, ex quibus lux aliqua effulgebit, ut possimus
in mentem LegislatoriS, sensumque legis penetrare.

Verum de his non attinet plura dicere2 atque ad rem
nostram satis erit haec, quae sequuntur, adnotare.

Quadruplex interpretatio legis est, authentica, usitaliS,
judicialiS, et doctrinalis,

Anthemiou est, quae fit a Legislatore„ vel ejus Suc-
cessore, et authentica apud Jurisconsultos dicitur, quia
indubitatam et legitimam auctoritatem habet. Haec euim
interpretatio instar legis retinenda est9 eo quod ab ipso
Legislatore proficiscitur, ab eaque recedere licet nemini.

Usualis est legis dubiae per usum, sive consuetudinem
facta interpretatio, Consuetudo enim, ex cap. Dilectus 8
de consuet.‚ optima est lequm interpres .· et ex leg. 37
ff. de legib. .· Si de interpretatione lepis quaeratur, in
primis inspiciendum est, quo jure civitas retro in hujus-
modi casibus usa est. Optima eni-m leqnm interpres
cons-uetud03 et leg. 38 ff. eod. edicitur: In ambiquita-
tibus, qnae esc iegibus proficiscuntur, consuetudinem, aut
rerum perpetuo similiter judicatarum anctoritatem, vim
Zeqis obtinere. Tridentina Synodus sess, 24 cap. 1 de
refor. matrim. decrevit, irritum9 nullumque matrimonium
fore, quod ubicumque decretum illud publicatum esset,
aliter quam praesente Paroch, vel alio Sacerdote de

