2⁶26 Llss. 111. e. 11. DE Rssssus cccc. Porsssr. SUBJEGTIS

cendi, jubendi, judicandi„ puniendi et solvendi Ecclesiae
tradita fuit3 idque variis harum Institutionum locis satis
probasse confidim11S‚ proindeque necesse non est, novis
argumentis et rationibus eamdem· rem confirmare, sed
potius operae pretium esse arbitramur, opiniones contra- “
rias refutare.

Itaque ajunt, essentialia Religionis christianae ab ac-
cidentalibus secernenda. Essentialz‘a autem nominant tum
quae ad doctrinam fidei morumque praecepta, tum quae
ad Sacramenta et sanctissimum Missae Sacrificium perti-
nent, et haec tantummodo asserunt in potestate Ecclesiae
posita esse. Cetera vero omnia, quae accidentalia vocant,
in potestatem summorum Principum conferunt.

Adversus hauc opinionem, quae praesertim proxime
elapso saeculo propagari coepta est, facit ea Tertulliani
sententia cap. 21 de praescript.: ID sclLicET Esse Dom-
Nlcmu ET vEnrM9 Quot) srr rmus TRAo1rm1‚m Au'rssn
ExTRANEUn ET Prason„ Qroo s1T rosv-:runs minssmr. Apo-
stoli, Concilia‚ Summi Pontifices et Episcopi disciplinae
canones perpetuo condiderunt, neque ab ullo Scriptore
catholico eorum potestas in controversiam adducta est,
neque etiam adduci potuit: enimvero ex Sacris Litteris
apertissime docemur, christiani populi curam et regimen
Petro, et Apostolis‚ eorumque Successoribus traditum al)
ipso Christo fuisse3 et S. Paulus (Act. XX ⁶28) apertis
verbis pronunciat: Spiritus Sanctus posuit Episcopos re-
qere Ecclesiam Dei. Jam vero Ecclesia regitur non sola
fidei morumque doctrina, sed etiam legibus disciplinae3
imo vero REGERE proprie vereque siguificat ordinare, qu-

