170 LIB. 11. C. ΙΙ. DE EPISG. EORUMQ. JUR. ET OFFICIIS

Launojo respondet Natalis Alexander Hist. Eool‚·saec,
IV dissert. 20 propos, 1, nomen Patriarcharuin post
Nicaenae Synodi tempora ini-aluisse, sed rein ipsam
nihilominus extitisse ante Concilium· Nieaenuin. Natura
enini ita comparatum est , ut nomina rebus ipsis poste-
riora sint ...... Canon seoetus Nicaenae Synodi Metropoli-
tanos nominat, non Patriarchas .· quoad proprium nomen
concedo , quoad rem ipsam, neqo. Et revera Nicaenum
canonem de Patriarehis loquutum esse, sio probat initio
ejusdem dissertationis: Episcopi, qui Dioeeesini„ id est,
inultas provincias regunt, non sunt Metropolitani siin-
plieeS, secl Patriarchae ‚- atqui canon sextus Nicaeni Con-
cilii agyit de Episcopisj qui reyunt Dioecesiin, id est,
multas provincias, et quibus subsunt plures Metropolita-
ni ‚- non aqit iqitur cle simplicibus Metropolitanis, secl
cle PatriarchiS. Aqit enirn hio canon cle Aleoeanclrino
Episcopo, eui Aeyypti, Libyae, Pentapoleos) Thebaidis,
Mareotae, Annnoniaeae, et Mareoticlis provinciae parebant,
ut eoe Sancto Epiphanio haeresi 68, et ex illo canone
colliyitur, et eui elecem acl minus Metropolitae suberant,
ut colligitur eoo epistola Theodosii Imperatoris acl Dios-
corum, quae refertur in Coneil. Chalcedon. actione pri-
ma. Agit cle Antiocheno Episcopo) eui subjiciebantur
omnes Orientis provinciae2 ut colliqitur eoe Sancto Joanne
Chrysostomo homilia 3 ad populum Antiochenum, et eoe
Sancto Hieronymo in epistola acl Paninutohiuni: Asiana,
Pontica, et Thracica, Dioecesibus exceptis) quae ab Effar-
chis suis aclniinistrabantur una euni suis SynoclisJ ut
constat eac canone 11 Synocli Constantinopolitanae Oecu-

