§- xxxm. DE JURE GASUUM RESERVANDORUM 131

Febronius de Statu Ecclesiae lib. ΙΙ. pag. 283 edit.
Francos. et Lipsiae an. 1770 ea qua solet asserendi
audacia PapaleS, inquit, quorumdam criminum reserva-
tiones suam oriqinem et fundamentum habent non in
jure divinO, et prooeime a Christo, sed in consensu Epi-
scoporuin et auctoritate Ecclesia63 siquidem pluribus sae-
culis penes Episcopos fuit plena et omnimoda auctoritas
absolvendi in foro poenitentiali cujuscumque quantumvis
enormis sceleris reoS, neque iis saeculis ulla erat reser-
vatio papalis in foro illo poenitentiali nota. At circa sae-
culum undecimum coeperunt Episcopi ipsi nonnullos yra-
viorum criminum reos ad Sedem Apostolicam mittere ,-
idque vel ut a Pontifice reconciliarentur, cel ut a Pon-
tifice poenitentia imponeretur 2 qua demum peractaj ab
Episcopis absolverentur. Nec tantum in particulari aliquo
casu poenitentes ad Sedem Apostolicam mittebant, sed
subinde etiam generali decreto alicujus cri-minis reos non
ab Episcopis aut ArchiepiscopiS, sed a solo Pontifice
absolvendos decernebant. Hoc vero hac ratione factum
videtur, ut hac reservatione difficilior esset obtinendi a
crimine commisso absolutiO, atque hac difficultate a cri-
mine committendo retraherentur.

Duo hic affirmat Febronius. Primum est reservationes
papales circa saeculum undecimum ex facto Episcoporum
originem duxisse: addendum tamen erat, aliqua reserva-
tionum exempla longe ante saeculum undecimum reperiri.
Alterum est hujusmodi reservationibus homines a peccando
deterreri. Sane bene: verum hoc confirmat tales reserva-
tiones non injuste, non fraudulenter introductas fuisse,

