§- xL. DE ADJUTORIB. 5. ΡΟΝΤ. 5. R. E. cAnnluAmssUs 155

Cardinales ab uuo Pontifice creantur3 Imperatori au-
tem, et aliquibus Regibus privilegium concessum est ad
eam amplissimam dignitatem unum vel plures nominandi.
Dotes autem eorum, quibus tam insignis praerogativa
conferenda est, Tridentina Synodus recenset sess, 25
cap. 1 de reform.

§- 41.
DE OFFICIO ET DIGNITATE CARDINALIUM

Duo autem sunt insigniora Cardinalium munera, quo-
rum primo Sede plena, altero Sede vacante funguntur.
Sede plena Senatum Summi Pontificis constituunt, eique
in administratione totius Ecclesiae assidue praesto sunt
consilio atque opera. Sicut enim antiquitus Romani Pon-
tifices nihil grave, nisi facto presbyterio, id est, con-
vocato Clero‚ decernebant, ita modo gravioris momenti
negotia, audito Cardinalium consilio, pertractant atque
absolvunt. Hinc Tridentina Synodus sess, 26 de reform.
cap. 1: Cardinaliumj iuquit, consilio apud Sanctissimum
Romanam Pontificem universalis Ecclesiae administratio
aititur. Ob id muneris Cardinales a S. Bernardo vo-
cantur CollateraleS‚ Consiliarii‚ et Coadjutores Romani
Pontifici& Igitur non unius Dioecesis aut provinciae,
quemadmodum Episcopi seu Archiepiscopi, sed omnium
christiani orbis Ecclesiarum cum Romano Pontifice cu-
ram gerunt, et Patriarchas9 Archiepiscopos9 ac reliquos
Ecclesiae gradus cum Pontifice ipso judicant, cum ipsi
a solo Pontifice judicentur, ut habetur ex Const. Euge-
nii IV an. 1438 edita, quae incipit Non mediocri.

