18 cAr. 1. nr. aum: cm. uenenum

omnis quippe christianorum vita duabus regulis, nimirum
credendi regula, et regula agendi continetur3 ac proinde
credendi regula a canonibus dogmaticiS, a disciplinaribus
autem agendi regula exhibetur. Veruntamen cum de re-
gula agendi sermo est, qui distincte atque explicate lo-
quuntur, canones morum a canonibus disciplinae separant,
atque adeo, quemadmodum triplex est juris canonici obje-
ctum, nempe fides, moreS‚ et disciplina, quod superiori
capite docuimus, sio, quoque canones trifariam dividunt,
videlicet in canones fidei, in canones morum, in canones
disciplinae. Operae pretium est de his tribus canonum
speciebus aliquid enucleate dicere3 namque cognitio na-
turae, atque indolis singulorum canonum non modo valde
juvat, sed necessaria omnino est ad ea dilucide recteque

percipienda, quae universim de vi et auctoritate canonum
dicenda sunt. ὃ

DE CANONIBUS FIDEl

Canones Fidei sunt, in quibus aliquid credendum pro-
ponitur. Itaque ipsorum objectum est veritas aliqua divi-
nitus revelata, quam fideles debent firmiter credere et
profiteri. Plures hujus generis canones a priscis Juris
Canonici collectoribus congesti sunt, eosque Gratianus
sequutus est, ac proinde qnae catholica fides de unitate
Dei, et Personarum trinitate, de Dei praescientia et prae-
destinatione, de Angelorum et hominum creatione, de
primi hominis lapsu, de Christo unico mediatore, de
Sacramentis et eorum effectibus, de auctoritate et infal-

