ᾗ. ιιι. DE JURE ,111111οΑ11111 ET Punicum 191

et criminales ab Ordinariis Locorum in prima instantia
cognoscendas atque definiendas esse, quod Tridentina
Synodus edixit cap. 20 sess. 24 de reform.

Praeterea sicut in potestate uiubendi judicandique peni-
tus insita est potestas coercitiva, qua criminosi et contu-
maces coercentur, ita ab Epscopis virga adhiberi potest,
quam minitatus est Apostolus ep. I ad Corinth. cap. 4:
Quid vultis in virqa veniam acl vos? Quin imo si mitiores
poenae non prosint, contumaces 3 communione Ecclesiae
abscindi poterunt. At in poenis infligendis ea norma
servanda est, quam Episcopis proposuit eadem Tridentina
Synodus seSS. 13 cap. 1. de reform.

g, 53.
DE JURE DISPENSANDI ’

Incidunt saepe justae causae, propter quas privati ho-
mines aliqua lege solvuntur, quia, ut scribit Symmachus
Papa in epistola ad Avitum Viennensem, quod fit praeter
regulam, modo sit Ex JUSTA CAUSA, non infrinyit requ-
lam, quam sola pervicacia et antiquitatis contemptus
laedit. Nam quamvis a Patribus statuta diliyenti obser-
vatione, et observanti diliqentia sunt custodienda, nihilo-
minus propter aliquod bonum de riqore leqis aliquid
relascatur , quod et ipsa lex cavisset si praevidisset, et
saepe crudele esset insistere leqi, cum observantia ejus
esse praejudiciabilis Ecclesiae videt-ur,- quoniam leqes ea
intentione latae sunt ut proficiant, non· ut noceant.

Itaque Episcopi in omnibus legibus sive ab se, sive

