8. x, ne Norls CANONUM nocm'mconnn 21

Tertia est, si in eos qui contradioeerint, excommuni-
cationis sententia ipso jure feratur. Eocemplum est de
haereticis cop. cun GHRISTUS9 et cop. AD AssoLENDAn.

Quarta est, si quidquam, aut eoepresse et proprie afi-
delibus firmiter credendum, aut tamquam doymo fidei cct-
thelicae accipiendum dicatur, cel aliis similibus verbis
aliquid esse Evanyelz'O, doctrinaeve Apostolorum cont-rct-
rium. Dicatur, inqua-m, ‘non eas opinione, sed certo et
firmo decreto,

§. 11.

DE EXPOSITIONE EARUMDEM NOTARUM

Sed operae pretium est easdem regulas breviter ex-
planare. Itaque prima regula admodum perspicua est:
ubi enim canones volunt, eos qni contra senserint, pro
haereticis haberi, nullum dubium relinquitur, quin dog-
matici censeri debeant. Profecto fieri non potest, quin cano-
nes dogmatici sint9 quibus turpis haeresis nota adversus
dissentientes inusta est, quandoquidem nemo potest haere-
ticus esse, nisi qui catholico dogmati contradixerit.

Secunda et tertia regula hoc modo intelligi debent,
nempe canoneS, in quibus anathema, vel excommunicationis
poena indissentientes constituta est, tum denique dogma-
ticos esse9 si in eis de rebus fidei agatur3 quandoquidem
etiam canones, qui ad fidem non pertinent, eadem excom-
municationis poena vel anathemate sanciri solent. lta
canones Concilii Romani sul) Gregorio ΙΙ. lati sunt in

hunc modum: Si quis commatrem spiritualem duxerit itt
3¹3}-

