§- Lxu. ne MATmMoulo 231

argumenti vim perspexit Calvinus ipse lib. 4 Instit. cap.
19 §.17: Ubi enim semel, inquit, obtinuere catholici,
matrimonium esse Sacramentum 2 conjugalium causarum
coqnitionem aci se traxerant, qnippe res spiritualis erat
profanis judicibus non attrectanda.

Tertiam denique sententiam, quae hanc potestatem tum
Ecclesiae9t1nn Principibus concedit9 amplexati sunt pauci
numero doctores cum Sanchez, qui lib. 7 disp. 3 num. ”
2 haec habet: Absque dubio dicendam cstj posse Prin-
cipem saecularem ecc genere et natura suae potestatis
matrimonii impedimenta dirimentia fidelibus sibi subditis
eoe justa causa suis legibus indicere eo pacto 9 quo id
Pontifex Summus potest. Fatetur autem hanc potestatem
reservare sibi Pontifices potuisse3 quare Principes modo
nequeunt impedimenta matrimonium dirimentia constituere.
Eamdem sententiam tradit Petrus Soto lib. 4 de matrim.
in fine. Veruntamen ab hujusmodi sententia valde distat
opinio, quam Canonicus Litta Mediolanensis, aliis etiam
erroribus famosus„ explicavit in opere italice conscripto
(( De jure constituendi impedimenta matrimonii )). Siqui-
dem hic auctor in constituendis impedimentis dirimenti-
bus mutnam utriusque potestatis consensionem postulat,
‘ita tamen ut plane significet, Ecclesiae potestatem esse
non proprie constituendi„ sed tantum proponendi impedi-
menta matrimonium dirimentia3 idque adhibitis publicae
utilitatis et honestatis rationibus, quibus optimi quique
Principes ad eadem impedimenta adoptanda‚ suaque au-
ctoritate roboranda moveantur. In hac itaque re nihil
Ecclesiae praescriptio valet, nisi quae proposuerit, eadem

