36 mn. 1. οη. ι. m: s‘rrru E'GGLESIAE

non reyes ‚- sacro anathematis fulmine percussi sunt He-
terodooei a PraesulibuS, non a Principibus, Electi sunt,
depositi sunt Episcopi cum Paulo SamosatenO, et aliis ,-
sed a quibus? A pastoribuS, non reqibuS. Rem paucis:
eoeternum reqimen totum illa tempestate erat Pontificum
non reglum ,- Praesulum erat, Pastorum erat, non Prin-
cipum.

Neque postquam animum christianam ad reliyionem
adjecerunt PrincipeS, Christique le9em complexi sunt,
pristinum jus est Episcopis abrogatum ‚- posteriores nam-
que sub Constantino Episcopi successerunt in vicem et
eadem jura Apostolorum 2 sacra dirigebant ea diqnitate
ac potestate, quae a Christo, et ab Apostolis in ipsos ut
Christi Vicarios et Apostolorum successores propagata erat3
num autem Episcopi a tempore Constantini desiere Apo-
stolorum esse successores? Num reqni coelorum claves
asseri-are desierunt? An salte-m tot annorum, tot saecu-
lorum praescriptio contemni potest? An christianis Prin-
cipibus competit potestatem, juraj ct libertatem Ecclesiae
arctius premere, quam esset a Principibus ethnicis factum?
Aut an plane traducem potcstatis hujus Apostolicae in
Episcopis abrupere, aut abrumpere potuere ConstantinuS,
ejusdemque successores Imperatores christiani? Imo vero
Sacerdotum, et Episcoporum reveriti potius sunt aucto-
ritatem, eorum vocem audiverunt, sententias secuti sunt,
sacrasque loyes receperunt. Constantinus M. christianorum
Imperatorum princepsj teste Eusebio lib. 3 (le vita Con-
stantini cap. 10 in Concilio Nicaeno non prius assedit,
quam Episcopi, ut sederet2 annuissent: finito dein Con-

