68 cAP. 11. DE Fourmus sums cANomct

concessa, eac eo die quo indulyentia Principis in judicio
competenti fuit intimata, et administratio rei propriae
permissa vim suam consequitur.

Rescripta justitiae a die factae insinuationis generatim
valere incipiunt, insinuari autem tamdiu possunt, quam-
diu durat actio aut exceptio, ob quam impetrata sunt.
At qui per annum insinuationem neglexit, et interim adver-
sarius ejus aliud rescriptum consequutus est, rescriptum
prius expirat. Nam Innocentius III e. 23 de Rescr. sic
respondit: Si quis nostras litteras impetrans, «intra an-
num, postquam copiam judicum habuerit, ecc malitia vel
neyliyentia postposuerit uti εἰς, auctoritate posteriorum
litterarum valeat conveniri, licet in ipsis nulla de prio-
ribus mentio habeatur.

3. 29.
DE RESCRIPTIS VITIOSIS RATIONE PERSONARUM

Rescripta vim non habent, nisi vitiis expertia sint.
Triplici autem vitio laborare rescripta possunt, videlicet
vitio personarum, quae inabiles sint vel concedendis vel
obtinendis rescriptis, vitio precum, quae veritatem sup-
primant, vel falsitatem contineant, et vitio formae, quae
legitime exarata non fuerit.

ln primis itaque de persona concedentis et impetrantis
videndum est. Rescripta concedere potest qui suprema
potestate pollet, iisque tantum in rebus quae ipsius im-
perio subjiciuntur. Ex quo intelligitur soli Pontifici in

rebus spiritualibus et ecclesiasticis, Principibus autem

