ᾗ. Lxu. DE MATRuuomo ⁶233

Hanc autem potestatem non ex Principum indulgentia
tacita vel expressa in Ecclesiam manasse, sed ei omnino
propriam, et a Christo collatam esse, tum multis aliis
gravissimis rationibus, tum praecipue ex can. 3 Triden-
tinae Synodi sess. 24 de matrim. demonstratur. Sed
praestat audire Pium VI in suis litteris ad Card. Ar·-
chiepiscopum Meclinensem die 2 februarii 1782 datis,
in quihus ita disserit: Notum etiam est, quod can. 3
ejusdem sessionis 24 definitum est, posse Ecclesiam con-
stituere, ut plures qraclus impediant ac dirimant. Cum
erqo nullo ‘unquam tempore cloqina fidei falsum esse pos-
sit, necesse est, ut ab Ecclesiae oriqine et omni anteacto
tempore verum fuerit, et omni consequenti aetate verunt
futttrum sit, Ecclesiam ea, quae a Concilio asseritur,
potestate pollere. At si tacita saltem Principum require-
retur acl habendam potestatem concessi0, sequeretur illucl
primis Ecclesiae temporibus sub Principibus nimirum
ethnicis verum 6336 non potuisse, neque ltoc tempore ve-
rum esse posse illis in lociS, in quibus Christi ficleles
cleyunt sub infidelium dominatione, et si ob aliquam, ut
vocant, rationem Status Principes revocata ea, quae
obtenditur, inclulqentia et concessione, abrogare sancita
ab Ecclesia impedimenta valerent, fieri posset ut ‘cerum
6336 desineret, quocl a Tridentino definitum est, idque
portenti eoeisteret, ut aliquando dicendum foret Ecclesiam
non posse, quod Ecclesiam posse Spiritus Sanctus Oecu-
menicae Synodi oraculo declaravit. Sed rem plane con-
fecit idem Pontifex in Bulla dogmatica Auctorem fidei
adversus Synodum Pistoriensem, ubi sub numero 59 ita

