256 un. 111. c, ιι. nn nenos Ecct. Po‘rEsT. sumimus

quam collegium illicitum habebatur, jure civili vetaretur
arcam retinere, eoque minus res soli possidere, 1.·1 ff.
Quod cujusq. tertinersit. nomin. Apostolus Paulus I ad
Cor. IX v. 11 jain scripserat: Si nos ‘cobis spiritualia
seminavimus , niaynuni est 2 si nos carnalia vestra meta-
mus? Et V. 14: Ita et Dominus ordinavit iis2 qui
Evanyelium annuntiant) cle Evangelio vicere.

Confer Monetam con-tra Calliaros et WaldenseS, Com-
mentarium de finibus ¹utriusque potestatis, Mamacchii Opus
italice scriptum cle libero Ecclesiae jure acquirendi et
possidendi.

Hoc loco de lege Aniortizationis disserendum esset,
sed pauca notare sufficiat. Hujusmodi lege, quam manuum
mortuarum vocant, translationes bonorum in Ecclesiam
aliaque Loca Pia sine litteris annn‘tizationis, id est, sine
consensu laicae potestatiS, nullae et irritae declarantur.

P. Maurus de Schenkl in suis Institutionibus Juris
ecclesiastici §- 410 asserit, praeter quaedam exempla,
alias esse rationes inultas, quae leqes ainortizationis in
certis adjunctis justas esse posse persuadent. Rationes
autem, quas ipse affert, tres praecipue sunt: 1.Ο quia,
haec Principis lex non circa bona Ecclesiae, sed circa
botta civilia versatur: 2⁰ quia cuni Ecclesia semel ac-
quisita alienari vetet ob utilitatem Ecclesiae, cur simile
quicl Principi, servato recto ordinej non. liceat ob bonum
reipublicae? 3.⁰ quia per lianc legem Ecclesiastici et
Ecclesia non privantur jure acquisita, sed acquirendo,
et quidem, jure acquirendi bona solum iis liausl neces-
saria, privantur autem eo jure boni publici causa.

