140 CAP. 111. DE coLLEcT. sAcnon. cANoNnn

deinde suum novis adhibitis curis multum atlxit,·sed non
perfecit. Hinc ejus filius Angelus Maria Cherubinus plures
alias Constitutiones adjecit usque acl Innocentium X, et
Bullarium magnum quatuor voluminibus compactum typis
romanis edidit anno 1638. Huic deinde quintum volumen
accessit, quo Angelus a Lantusca, et Paulus a Roma
Constitutioues Urbani VIII, et posteriorum Pontificum
usque ad Clementem X complexi sunt. Sed omnium am-
plissimum et praestantissimum est Bullarium Magnum ab
Hieronymo Mainardi editum Romae, et in quatuordecim
tomos distributum. In eo Constitutiones Summorum Pon-
tificum a Leone Magno ad Clementem XII continentur.
Constitutiones etiam Benedicti XIV tomis quatuor com-
prehensae in publicam lucem prodierunt. Solae Consti-
tutiones posteriorum Pontificum nondum uno volumine
collectae sunt.

Hae vero Bullarum collectiones privatorum hominum
opera confectae sunt. Similiter in Conciliorum actis et
canonibus colligendis operam tum laboriosam, tum utilem
plures viri docti contulerunt. Atque alii quidem unius
nationis aut provinciae Concilia, alii vero omnia ubivis
gentium celebrata collegerunt. Omnium autem praestantis-
sima est Conciliorum collectio, curante Nicolcto Colleti
Venetiis edita, cujus supplementum dedit Dominicus
gtlansi Lucae anno 1748.

Requlae cancellariae sunt leges quaedam, seu regulae
nuni. 7⁶2, quibus Cancellariae Apostolicae negotia expe-
diuntur. Hae vero a caeteris Constitutionibus differunt,
quod morte cujusque Pontificis vim suam amittunt, donec

